基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-22 ms-garch.Rmd
fixup

```{r import-data}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=4)
graphics.off()
## path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
## setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")

@@

本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵P，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画描述，
使得模型精度更高。

@@

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释：

```{r model-best,eval=T,results='markup', cache=T}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = 
                  list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)

res=data.frame(m3$par[1:3],m3$par[6:8],m3$par[10:12])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta")
knitr::kable(res,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型估计参数总览",longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC
和BIC值分别
为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。其中，omega 表示3个
区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；
alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其
值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta分别为`r m3$par[3]`、`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆解利率隔夜品种价格序列
具备有限方差弱平稳的特征，即当期波动率对下一期波动率的影响。

@@

表\@ref(tab:shibor-pmatrix)展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的
概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻
共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。 $p_{11}$ 的值为`r m3$par[15]`，表
示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。
矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数
收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之
间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不
存在由第3区制转移到第1区制的情况，但第1区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，
表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，处于第二状态的概
率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。 说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无
条件概率几乎相同。

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的shibor收益率残差序列作为训
练集，滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，VaR回测图如 图\@ref(fig:fig-ts99) 所示：

@@

图\@ref(fig:fig-ts99) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示shibor
收益率残差序列，虚线表示预测的VaR值。对预测的VaR值进行回测检验，
```{r,eval=F,echo=F,include=F}
library("GAS")
test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                         VaR   = VaR[,1],
                          alpha = alpha)
CC.pval <- test$LRcc[2]      
DQ.pval <- test$DQ$pvalue 
```

>>>>

```{r import-data}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
## path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
## setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")

@@

本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画描述，
使得模型精度更高。

@@

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释

```{r model-best, eval=T,results='markup', cache=T}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)

res=data.frame(m3$par[1:3],m3$par[6:8], m3$par[10:12])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta")
knitr::kable(res,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型估计  参数总览",
           longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大
似然值、AIC和BIC值分别为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。
其中，omega 表示3个区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为
`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、
`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明当期收益率对下一
期波动率的影响程度越大；beta分别为`r m3$par[3]`、`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表
示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆解利率隔夜品种价格序列具备有限方差弱
平稳的特征，即当期波动率对下一期波动率的影响。

@@

表 \@ref(tab:shibor-pmatrix) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的个元素表示从
当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，由当前t时刻的
第一状态转移到下一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。
$_{11}$ 的值为`r m3$par [15]`，表示在t时刻所处状态为第一区制情况下，下一时刻仍为
第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态变。同时，尽管转移到其
他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转，
如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不存在由第3区制转移到1区制的情况，但第1
区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。 说明SHIBOR的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的shibor收益率残差序列作为训
练集，滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，VaR回测图如 图
\@ref(fig:fig-ts99) 所示：

@@

图\@ref(fig:fig-ts99) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示shibor
收益率残差序列，虚线表示预测的VaR值。对预测的VaR值进行回测检验，

```{r,eval=F,echo=F,include=F}
library("GAS")
test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                         VaR   = VaR[,1],
                          alpha = alpha)
CC.pval <- test$LRcc[2]      
DQ.pval <- test$DQ$pvalue 
```
